[TOC]

# 目前的最佳方案

- 空content以及display:table+伪元素清除浮动
  由Nicolas Gallagher 出来的，原文:A new micro clearfix hack，该方法也不存在firefox中空隙的问题。
```
.cf:before,.cf:after {
content:"";
display:table;
}
.cf:after { 
   clear:both;
}
.cf {
   zoom:1;
}/* For IE 6/7 (trigger hasLayout) */
```
- U+200B 零宽度空格字符+伪元素清除浮动
  相对于空标签闭合浮动的方法代码似乎还是有些冗余，通过查询发现Unicode字符里有一个“零宽度空格”，也就是U+200B ，这个字符本身是不可见的，所以我们完全可以省略掉 visibility:hidden了
```
.clearfix:after {
   content:"\200B";
   display:block;
   height:0;
   clear:both; 
}
.clearfix {
   *zoom:1; 
}/*IE6 IE7*/
```

---

# 子元素浮动造成父元素塌陷原因

父元素的高度默认是被子元素撑开的，也就是子元素多高，父元素就多高。但是当子元素设置浮动之后，子元素会完全脱离文档流，此时将会导致子元素无法撑起父元素的高度，导致父元素的高度塌陷。

在父元素上设置清除浮动来解决。

参考[HTML+CSS基础(解决高度塌陷问题)](http://www.jianshu.com/p/f09f40591d97)

# 文摘《那些年我们清除过的浮动》

整理自[《那些年我们清除过的浮动》作者：一丝冰凉](http://www.iyunlu.com/view/css-xhtml/55.html)

## 清除浮动 还是 闭合浮动 （Enclosing float or Clearing float）？
- 清除浮动：清除对应的单词是 clear，对应CSS中的属性是 clear：left | right | both | none；
- 闭合浮动：更确切的含义是使浮动元素闭合，从而减少浮动带来的影响。
  两者的区别 请看优雅的 Demo

通过以上实例发现，其实我们想要达到的效果更确切地说是闭合浮动，而不是单纯的清除浮动，在footer上设置clear：both清除浮动并不能解决wrap高度塌陷的问题。  
结论：用闭合浮动比清除浮动更加严谨，所以后文中统一称之为：闭合浮动。
## 为何要闭合浮动？
要解答这个问题，我们得先说说CSS中的定位机制：普通流，浮动，绝对定位 （其中"position:fixed" 是 "position:absolute" 的一个子类）。
- 普通流：很多人或者文章称之为文档流或者普通文档流，其实标准里其名为 普通流 （normal flow)常规流。

- 浮动：浮动的框可以左右移动，直至它的外边缘遇到包含框或者另一个浮动框的边缘。浮动框不属于文档中的普通流，当一个元素浮动之后，不会影响到块级框的布局而只会影响内联框（通常是文本）的排列，文档中的普通流就会表现得和浮动框不存在一样，当浮动框高度超出包含框的时候，也就会出现包含框不会自动伸高来闭合浮动元素（“高度塌陷”现象）。顾名思义，就是漂浮于普通流之上，像浮云一样，但是只能左右浮动。
  正是因为浮动的这种特性，导致本属于普通流中的元素浮动之后，包含框内部由于不存在其他普通流元素了，也就表现出高度为0（高度塌陷）。在实际布局中，往往这并不是我们所希望的，所以需要闭合浮动元素，使其包含框表现出正常的高度。
## 闭合浮动的原理
### 清理浮动的方案
1. 添加额外标签
   在浮动元素末尾添加一个空的标签。X
2. 使用 br标签和其自身的 html属性 X
3. 父元素设置 overflow：hidden X
4. 父元素设置 overflow：auto 属性 X
5. 父元素也设置浮动 X
6. 父元素设置display:table X
7. 使用:after 伪元素 OK
   该方法源自于: How To Clear Floats Without Structural Markup
   原文全部代码如下:
```
.clearfix:after{
   content:".";
   display:block;
   height:0;
   visibility:hidden;
   clear:both;
}
.clearfix {
   *zoom:1;
}
```
 优雅的 Demo
优点：结构和语义化完全正确,代码量居中
缺点：复用方式不当会造成代码量增加

小结

以上列举的方法，无非有两类：
其一，通过在浮动元素的末尾添加一个空元素，设置 clear：both属性，after伪元素其实也是通过 content 在元素的后面生成了内容为一个点的块级元素；
其二，通过设置父元素 overflow 或者display：table 属性来闭合浮动。

### flow root(BFC)
 Block formatting contexts （块级格式化上下文，以下简称 BFC）。CSS3里面对这个规范做了改动，称之为：flow root，并且对触发条件进行了进一步说明。
如何触发BFC呢？
float  除了none以外的值 
overflow  除了visible 以外的值（hidden，auto，scroll ） 
display (table-cell，table-caption，inline-block) 
position（absolute，fixed  绝对定位） 
fieldset元素

需要注意的是，display:table 本身并不会创建BFC，但是它会产生匿名框(anonymous boxes)，而匿名框中的display:table-cell可以创建新的BFC，换句话说，触发块级格式化上下文的是匿名框，而不是display:table。所以通过display:table和display:table-cell创建的BFC效果是不一样的。

#### BFC的特性
1. 块级格式化上下文会阻止（左右）外边距叠加

当两个相邻的块框在同一个块级格式化上下文中时，它们之间垂直方向的外边距会发生叠加。换句话说，如果这两个相邻的块框不属于同一个块级格式化上下文，那么它们的外边距就不会叠加。
2. 块级格式化上下文不会重叠浮动元素

根据规定，一个块级格式化上下文的边框不能和它里面的元素的外边距重叠。这就意味着浏览器将会给块级格式化上下文创建隐式的外边距来阻止它和浮动元素的外边距叠加。由于这个原因，当给一个挨着浮动的块级格式化上下文添加负的外边距时将会不起作用（Webkit和IE6在这点上有一个问题——可以看这个测试用例）。 
3. 块级格式化上下文通常可以包含浮动

详见： W3C CSS2.1 - 10.6.7 'Auto' heights for block formatting context roots 
通俗地来说：创建了 BFC的元素就是一个独立的盒子，里面的子元素不会在布局上影响外面的元素，反之亦然，同时BFC仍然属于文档中的普通流。
至此，您或许明白了为什么 overflow:hidden或者auto可以闭合浮动了，因为父元素创建了新的BFC。 
四、闭合浮动方法——精益求精
从各个方面比较，after伪元素闭合浮动无疑是相对比较好的解决方案了。
```
.clearfix:after {content:"."; display:block; height:0; visibility:hidden; clear:both; }
.clearfix { *zoom:1; }
```
1) display:block 使生成的元素以块级元素显示,占满剩余空间;
2) height:0 避免生成内容破坏原有布局的高度。
3) visibility:hidden 使生成的内容不可见，并允许可能被生成内容盖住的内容可以进行点击和交互;
4）通过 content:"."生成内容作为最后一个元素，至于content里面是点还是其他都是可以的，不推荐使用空内容，firefox直到7.0 content:"" 仍然会产生额外的空隙；
5）zoom：1 触发IE hasLayout。

通过分析发现，除了clear：both用来闭合浮动的，其他代码无非都是为了隐藏掉content生成的内容，这也就是其他版本的闭合浮动为什么会有font-size：0，line-height：0。

### 精益求精方案
精益求精方案一：
相对于空标签闭合浮动的方法代码似乎还是有些冗余，通过查询发现Unicode字符里有一个“零宽度空格”，也就是U+200B ，这个字符本身是不可见的，所以我们完全可以省略掉 visibility:hidden了
```
.clearfix:after {content:"\200B"; display:block; height:0; clear:both; }
.clearfix { *zoom:1; }/*IE6 IE7*/
```
精益求精方案二：
由Nicolas Gallagher 出来的，原文:A new micro clearfix hack，该方法也不存在firefox中空隙的问题。
```
.cf:before,.cf:after {
content:"";
display:table;
}
.cf:after { clear:both; }
.cf { zoom:1; }/* For IE 6/7 (trigger hasLayout) */
```
 需要注意的是：
什么时候需要用before呢？其实它是用来处理margin边距重叠的，由于内部元素 float 创建了BFC，导致内部元素的margin-top和 上一个盒子的margin-bottom 发生叠加。如果这不是你所希望的，那么就可以加上before。
边距叠加测试.jpg
请看优雅的Demo
进一步了解请看： 《clearfix改良及overflow:hidden详解【译】》
在实际开发中，改进方案一由于存在Unicode字符不适合内嵌CSS的GB2312编码的页面，使用方案7完全可以解决我们的需求了，改进方案二等待大家的进一步实践。方案3、4通过overflow闭合浮动，实际上已经创建了新的 块级格式化上下文，这将导致其布局和相对于浮动的行为等发生一系列的变化，闭合浮动只不过是一系列变化中的一个作用而已。所以为了闭合浮动去改变全局特性，这是不明智的。如果单单只是需要闭合浮动，overflow就不要使用，而不是某些文章所说的“慎用”。
